Στα τέλη του 4ου αιώνα μ.Χ η Ρωμαϊκή
Αυτοκρατορία άρχισε να καταρρέει.
Η Αλεξάντρεια, στην επαρχία της
Αιγύπτου, διατηρούσε ακόμη τη λάμψη της...
...έχοντας στην κατοχή της ένα
απ' τα 7 θαύματα του κόσμου...
...τον θρυλικό Φάρο και τη
μεγαλύτερη βιβλιοθήκη στην οικουμένη.
Η βιβλιοθήκη δεν ήταν μόνο πολιτιστικό
αλλά και θρησκευτικό σύμβολο,...
ένα μέρος όπου οι παγανιστές
λάτρευαν τους προγονικούς τους θεούς.
Η παραδοσιακή παγανιστική λατρεία
στην πόλη τώρα συνυπήρχε...
...με την Εβραϊκή, και με την ασταμάτητη
θρσηκεία που μέχρι τότε απαγορευόταν,...
...τον Χριστιανισμό.
Πόσοι αδαής αναρωτήθηκαν
γιατί τα άστρα δεν
πέφτουν απ' τον ουρανό
Όμως εσύ, δυστυχής με
την παύση της σοφίας
Γνωρίζεις ότι τα αστέρια δε
μετακινούνται πάνω ή κάτω.
μόνο αναγεννιούνται απ
την ανατολή στη δύση,
ακολουθώντας το πιο τέλειο
αξίωμα που έχουν δει,
τον κύκλο.
Επειδή ο κύκλος βασιλεύει στον ουρανο,
τα άστρα δε έχουν πέσει
κι ούτε θα πέσουν ποτέ.
Όμως τι γίνεται εδώ, στη γή.
Εδώ τα σώματα πέφτουν.
Όμως οι κινήσεις τους δεν
είναι κυκλικές αλλά γραμμικές.
Δείτε πάλι.
Ξανά.
Όχι άστο.
Οπότε,
Ποιο μυστηριώδες θαύμα θα σκεφτόσασταν
που καραδοκεί κάτω απ τη γη για
κάθε ξεχωριστό άτομο και ζώο,
και αντικείμενο ώστε όλα
να πέφτουν ακριβώς έτσι
Τι θα μπορούσε να ήταν;
Η βαρύτητα, κυρία.
Όχι.
Σινέσιε;
Το βάρος.
Όχι, κι οι δύο το ίδιο λέτε, αλλά
δε λέτε για την αρχική πορεία.
Έχει κανείς σας σκεφτεί τα..
πόδια του...
τα πόδια του
τα οποία στέκουν στο
κέντρο του σύμπαντος
το οποίο κρατάει όλα τα
πράγματα μαζί, τα τραβάει μαζί
Αν δεν υπήρχε κέντρο, το σύμπαν θα ήταν
παραμορφωμένο, αέναο, χωρίς μορφή,
χαοτικό.
Δε θα χε σημασία αν θα
μασταν εδώ, εκεί ή όπου αλλού
Και θα ταν καλύτερα
να μην είχαμε γεννηθεί.
Βιβλιοθήκη της Αλεξάντρειας, 391 Μ.Χ.
Θεε, πατέρα μας,
Κύριε του σύμπαντος,
αιτία όλων των πραγμάτων,
αιώνια δύναμη του κόσμου,
όπου όλα έχουν την
αρχή και το τέλος τους.
Ω ισχυρέ Σάραπι, Ίσιδα, Ώρος,
’νουβις, κι όλοι εσείς οι
Θεοί που μας προστατεύετε
επι γης και ουρανού...
Κάτι έγινε στην αγορά.
Ξέρω ότι κι εσύ νιώθεις κάτι. Το χω δεί.
Πες στο δάσκαλο ότι φεύγουμε.
Το πιστεύεις; Με μετρούσε σαν
άλλη μία απ τις κατακτήσεις του
Ο Ορέστης είναι τόσο
ανόητος όσο ο πατέρας του.
Πρότεινα ήδη τη στροφή της
καρδιάς του σε άλλη μούσα
κάποια πιο ωραία απο μένα.
- Που;
- Στη μουσική.
Μουσική
Θα τη βρει στη μουσική.
Τι γίνεται, το 227 γίνεται 16;
Διαιρεμένο με το 14.
Συμπεριφέρονται όπως οι άνθρωποι!
Τρώνε, πίνουν και μοιχεύουν!
Αν οι θεοί μου τρώνε, πίνουν
και μοιχεύουν, καλό δικό τους
Για να ξέρετε,
εσείς που παρηγορείτε τους εαυτούς
σας με παγανιστικές εικόνες.
Με άντρες, γυναίκες, πουλιά, ερπετά!
Τον Σάραπι!
Ο Σάραπις! Ποιος θα πίστευε σε
ένα θεό, που έχει μια γλάστρα
για κορώνα;
Χριστιανοί, πόσο υπερόπτες
είστε που αντιλαμβάνεστε
έτσι τη συμπεριφορά μιας Αυτοκρατορίας.
Ο πατέρας του πατέρα μου τους είδε
να τους σφαγιάζουν στην κεντρική πλατεία
και να τους ταϊζουν στα λιοντάρια.
Αρκετά! Δείτε.
Δείτε.
Θα περπατήσω μέσα απ' τη φωτιά.
Αν ο Θεός μου...
Αν ο Θεός μου είναι ο αληθινός,
θα βγώ αλώβητος, χωρίς ζημιά.
Κι αν οι δικοί σας υπάρχουν,
θα με ψήσουν σα γουρούνι.
Είσαι...
Είσαι ένα ψέμα!
Θα καείς!
Θα πάθεις ό,τι σου αξίζει!
Για να δούμε αν μπορείς Εσύ να
περπατήσεις μέσα απ τη φωτιά.
Τι κάνετε;
Σταματήστε, δε μπορείτε να κάνετε
κάτι τέτοιο! Αφήστε τον ήσυχο.
Σώπασε, αλλιώς θα τον ακολουθήσεις.
Ποιος είναι αυτός;
Πόσες φορές πρέπει να
επαναλάβω το μήνυμα;
Σήμερα,
οι χριστιανοί έκαψαν έναν άνδρα.
Καταμεσής της αγοράς!
Δε θα το ανεχτώ στο σπίτι μου!
Όχι στο σπίτι του Θέων!
Δώστο μου.
Δώστο μου!
Κύριε δείξε έλεος κι άστην.
Δεν έχει να κάνει με σένα.
Έχει, κι εγώ είμαι χριστιανός.
Τι είπες;
Είμαι. Είμαι χριστιανός,
τιμωρείστε και τους δυό μας.
Τώρα θεωρούν ότι μας
μαθαίνουν να δείχνουμε έλεος;
- Φέρε το μαστίγιο.
- Πατέρα!
Ηρέμησε...
Πατέρα, σε ικετεύω. Σε ικετεύω.
τυλιγμένος...στις φλόγες, ε;
Στη φωτιά, ανόητε.
Γιατί δεν κάηκες όπως ο άθεος; Πες μου.
’φησέ μας...
Έλα εδώ.
Γονάτισε.
Πες μου, είναι αλήθεια
ότι είσαι χριστιανός;
- Δεν ξέρω τι να πώ, κυρία.
- Γιατι οχι;
Αν πω ναι, θα 'ναι ψέμα
Αν πω όχι, θα έλεγα ψέματα στον κύριο
και δεν ξέρω ποιο είναι χειρότερο.
Τότε μην πεις τίποτα.
Τελειώσαμε.
Ευχαριστώ.
Ο κύριος είναι πολύ θυμωμένος.
Τι ν αυτό;
Κάτι που έφτιαξα.
Μοιάζει με...
Τι είναι;
το Πτολεμαϊκό σύστημα.
Όντως.
Εσύ το φτιαξες;
Η γη
είναι το κέντρο του σύμπαντος
και γύρω του περιστρέφονται
ο ήλιος
και οι 5 πλανήτες: ο Ερμής, η
Αφροδίτη, ο ’ρης, ο Δίας, και ο Κρόνος.
Ποτέ δεν απειθαρχούν
στο νόμο του κύκλου. Ποτέ
Επιπλέον, οι Πτολεμαίοι μας
λένε ότι όντως υπακούουν.
επηρεασμένοι αν τους δείτε να κινούνται
περιστροφικά
είναι η συνδυασμένη επίδραση δύο κύκλων.
Ο ένας
Ταξιδεύει γύρω απ τη γη.
κι ο μικρότερος κύκλος
κάνει τη δική του περιστροφή.
Περιστροφή, ο επίκυκλος "αυτό
που βλέπετε δε συμβαίνει στη γη"
απλά τα μάτια μας, μας εξαπατούν.
Ωραία παρουσίαση, Ντάβο.
Αυτό δείχνε ότι παρακολουθούσες
το μάθημα σε αντίθεση με κάποιους
εκεί πάνω...
Σας είπα ότι οι θεοί θα πρεπε να με
συμβουλευτούν πριν δημιουργήσουν οτιδήποτε.
Τι θες να πεις Ορέστη;
Είναι όλα πολύ παιχνιδιάρικα!
Γιατι ο συντονισμός να
επηρρεάζει δύο κύκλους;
Δε θα ταν πιο τέλειο αν ένας πλανήτης..
δεν κινιόταν κι ένας απλός
κύκλος να έδεινε νόημα σε όλα;
Ορέστη, με ποια εξουσία
κριτικάρεις το έργο του Θεού;
Τι συμβαίνει με σας τους χριστιανούς;
Δε μπορεί κάποιος να εκφέρει
άποψη σε αυτή την πόλη;
Αν κριτικάρεις τη δημιουργία,
κριτικάρεις τον Κύριό μας,
- και μας προσβάλλεις.
- Θα πρεπε να πάτε στην έρημο.
Δε θα ακούτε τίποτα προσβλητικό εκεί.
Δεν έχεις ιδεά τι λες. Κανείς σας.
Τι θέλεις να μας πεις;
Ποια είναι η ερώτηση;
Απάντησέ μου μόνο...
Αν...
Αν δυο πράγματα είναι
ίσα απέναντι σε ένα τρίτο,
τότε όλα είναι ίσα μεταξύ τους
Δεν είσαι ίδιος με μένα;
Ναι
Κι εσύ Ορέστη;
Αυτό που θέλω να πω σε
όλους σε αυτή την αίθουσα
ότι πολλά πράγματα μας ενώνουν
και μας χωρίζουν.
Ό, τι και να συμβαίνει κει
έξω εμείς παραμένουμε αδέρφια.
Είμαστε αδέρφια.
Να θυμάστε ότι οι καυγάδες είναι
κάτι για τους σκλάβους και τον όχλο.
Τώρα, θα πρεπε να χειροκροτήσουμε
τον Ντάβο για την παρουσίασή του
Θα μας δικάσει όλους.
Ζωντανούς και νεκρούς.
Και τότε θα 'ναι αργά,
γιατι μόνο αυτοί που πίστεψαν στον Ιησού
θα σωθούν.
Τι περιμένεις λοιπόν;
Τι περιμένεις;
Το Βασίλειο του Θεού είναι κοντά.
Καταλαβαίνετε τι σας λέω;
Ναι.
Καταλαβαίνετε όπως οι άντρες
ή είστε σαν τα πρόβατα;
Τι κοιτάς;
Ναι εσύ.
Εισαι ο ’μμων,
που έκανε το θαύμα;
Θες να δεις ένα θαύμα;
Εσύ ήσουν;
Εγώ είμαι.
Έλα μαζί μου.
Ο Ιησούς ταξίδεψε σ' όλη τη Γαλιλαία
διδάσκοντας στις συναγωγές τους.
Κηρύσσοντας τα καλά νέα για σας
και θεραπεύοντας τις
αρρώστιες των ανθρώπων.
Μιλούσε στη Συρία
και άνθρωποι έρχονταν
απο παντού να Τον ακούσουν
Αυτός είναι ο Θεόφιλος.
Επίσκοπος.
Γι αυτούς ειναι το Βασίλειο των Ουρανών.
Μακάριοι αυτοί που θρηνούν
θα ανακουφιστούν.
Μακάριοι οι πράοι
γιατι θα κληρονομήσουν τη γή.
Μακάριοι αυτοί που έχουν την
πείνα και τη δίψα για χρηστοήθεια,
θα ικανοποιηθούν.
Ο Λόγος του Κυρίου!
Μακάριοι οι ελεήμονες
θα βρουν το έλεος.
Μακάριοι οι αγνοί τη καρδία,
θα αντικρύσσουν Τον Κύριο.
Ο Κύριος μαζί σου.
Λοιπόν πως γλύτωσες απ τις φλόγες;
"Ο Κύριος μαζί σου. "Και με σένα".
Εσύ τι νομίζεις; Προσευχήθηκα.
Πιθανόν δεν ξέρεις πως.
Τι έχεις στο σάκο σου;
- Έχεις φαγητό;
- Για τον κύριό μου.
Τι πρόβλημα έχεις;
Θα πρέπει να το πληρώσω
με δικά μου χρήματα.
Τι τα θες τα χρήματα;
Κοίτα τα πρόσωπά τους.
Ορίστε.
Θέλω να το δοκιμάσεις
κι αν πετύχει θα σε
μάθω πως να προσεύχεσαι.
Κοίτα μπροστά.
"Ο Κύριος μαζί σου. "Τις ευλογίες".
Βλέπεις;
Αυτό είναι το θαύμα!
έλα, συνέχισε.
Ο Κύριος μαζί σου.
Ευχαριστώ.
Ευλογημένος να σαι,
Ε, σκλάβε
Πως σε λένε;
Ντάβο.
Ντάβο ο σκλάβος!
Μοιάζεις με κανονικό παραβολάνο.
Με αληθινό στρατιώτη του Χριστού.
Τι λένε τώρα;
Τους λένε να χορέψουν.
Τώρα είναι χαρούμενοι με το κρασί.
Όλοι στο πλοίο!
Τι ατυχία!
Σώσε τους υπηρέτες σου!
Και τους άλλους δύο!
Σας ευχαριστούμε κοινό.
Συγχωρέστε την καθυστέρησή μας
μέχρι να αλλάξουμε τα σκηνικά.
Καλησπέρα
Συγχωρέστε την τόλμη μου.
Είμαι ο Ορέστης,
γιός του Ορέστη.
Ήρθα...
Ήρθα να δηλώσω την αγάπη μου
για την Υπατία, τη φιλόσοφο,
χωρίς αμφιβολία.
Ορισμένες φορές ακολούθησα..,
Αφιερώθηκα στη μουσική
ελπίζοντας να βρω παρηγοριά
στην αρμονία του ήχου.
Όμως για μένα,
τέτοια αρμονία
βρίσκω μόνο στην κυρία μου.
Επομένως,
Σκοπός μου εδώ είναι
να προσφέρω τη μελωδία μου
κι ελπίζω να...
Σταμάτα να μιλάς.
Αυτός ο νέος θα πάει μπροστά.
Αν προτιμούσα το φλάουτο περισσότερο
απ τις μπανάνες θα χα πέσει
κιόλας στα πόδια του.
Δε θα ταν προτιμότερο
να τον ευχαριστήσεις;
Εγώ;
Πως;
Δίνοντάς του το χέρι της κόρης σου.
Η Υπατία μου, υποκείμενο σε κάποιον
άντρα; Χωρις να διαβάζει ή να διδάσκει;
Ή ακόμη χωρίς να εκφέρει τη γνώμη της;
ο πιο ευφυής φιλόσοφος που ξέρω
να παρατήσει την επιστήμη του
Όχι, κάτι τέτοιο θα τη σκότωνε.
Είναι αλήθεια. Η δουλειά
της είναι άξια θαυμασμού.
Ναι σοφή κι ενάρετη.
Μα Θέων,
μην ξεχνάς τη δοκιμασία τους.
Είναι γυναίκα σωστά;.
Πάτερ ημών, τεχνίτη του ουρανού
Μην την πάρει άλλος.
Μην αφήσεις άλλον να την πάρει.
Μην αφήσεις κανένα. Μην αφήσεις άλλον.
Αμήν.
Καλημέρα κυρία.
Καλημέρα.
Ίσως να είδατε χθες την
παρουσίαση του συμμαθητή σας...
Δέχθηκα το δώρο.
Και σήμερα θέλω να το ανταποδώσω.
Αυτό είναι για σένα.
Είναι το αίμα της περιόδου μου.
Ορέστη...
Λες ότι βρήκες την αρμονία σε μένα.
Θα σου πρότεινα όμως να κοιτάξεις κάπου αλλού
γιατί πιστεύω ότι υπάρχει λίγη αρμονία σε σένα
ή ομορφιά σ αυτό.
Συμφωνείς;
Χθες συζητούσαμε για τον Απολλώνιο Κώνο.
Μιλήσαμε για τον ελλειπτικό
κύκλο και την παραβολή.
- Σήμερα θα δούμε την υπερπαραβολή.
- Κυρία!
Συγγνώμη κυρία
Ο Ολύμπιος ζητάει την παρουσία σας
αμέσως στο Σεραπείον.
Κι εσάς το ίδιο.
Σ ευχαριστώ Κύριε.
Πως να χαρώ όταν μας αναγκάζουν
να "καταπιούμε" την πίστη
και να προτιμήσουμε αυτούς που μέχρι
πρότινος θεωρούνταν εκτός νόμου;
- Τι έγινε;
- Είναι ιεροσυλία.
Οι χριστιανοί συναντήθηκαν στην αγορά.
Χλευάζουν τους θεούς.
Πρέπει να σταματήσουμε
αυτές τις προσβολές!
Μπορεί να μη φοβούνται αυτόν,
αλλά ας φοβηθούν τα σπαθιά μας!
Περιμένετε!
Τι πρόκειται να κάνετε;
Θα τους επιτεθείτε;
Θα βάψετε τα χέρια σας
με αίμα για μια προσβολή;
Στους θεούς! Μια προσβολη
στους θεούς!
Αν σας στενοχωρεί τότε να
το αναφέρετε στο συμβούλιο.
Μου φαίνεται ότι τους προστατεύεις.
Προσπαθώ να προστατέψω τους μαθητές μας.
Εσείς, τους υποκινείτε
να γίνουν δολοφόνοι.
Θέων, ως σύβουλος,
έχεις τον τελευταίο λόγο.
Πρέπει να απαντήσουμε στην προσβολή.
Οι Εβραίοι ας κάνουν ό,τι
θέλουν, δεν είναι δική σας μάχη.
Όσο για όσους είναι χριστιανοί
καλύτερα να πάτε με τους δικούς σας.
Δε θα μεταχειριστείτε τους
μαθητές μου έξω απο εδώ!
- Δόξα τον Σάραπι.
- Και όλους τους θεούς.
Περιμένετε διαταγή μου!
Κανείς δε θα μας υποψιαστεί
μέχρι να τους περικυκλώσουμε.
Σκλάβοι! Παρουσιαστείτε.
Να στρατολογηθούν κι οι σκλάβοι.
Ντάβο, γύρνα πίσω.
Γύρνα πίσω.
Στους χριστιανούς.
Δόξα τον Σάραπι!
Ας την ακούσουμε τώρα!
Την ακούτε να παραπονιέται;
Όχι!
Και τούτη έχασε τη μιλιά της.
Τα στόματά τους δε μιλούν,
τα μάτια τους δε βλέπουν,
οι μύτες του δεν οσφραίνονται.
Παρόλαυτα, οι παγανιστές
εξακολουθούν να γονατίζουν σ αυτά.
Τι τρέλα είναι τούτη.
Για τους θεούς!
Μεντόρο!
Πρόσεχε τον κύριο σου, προστάτεψέ τον.
Ένας είναι ο Θεός!
Θάνατος στους άπιστους!
Εσύ! Τι κοιτάς! Μπες στη μάχη!
Πολέμησε!
Είσαι κουφός; Είπα πολέμησε
Είμαι χριστιανός!
- Τι είναι ο Χριστός;
- Ένας είναι ο Χριστός.
Θάνατος στους άπιστους!
Ο Θεός είναι ένας!
Όχι! 'Οχι!
Την είσοδο. Πρέπει να
υπερασπιστούμε την είσοδο!
Τι γίνεται;
Οι άντρες μας υποχωρούν, οι
χριστιανοί επιτέθηκαν στον πατέρα σου!
Πατέρα!
Εντάξει. Εντάξει.
Τι έγινε;
Ο σκλάβος του.
Ντάβο, φέρε κουρέλια και νερό γρήγορα.
Πατέρα...
Σύνεσις, πρέπει να φύγουμε απο δω.
Κράτα τον.
Οι παραβολάνοι έρχονται!
Ο Θεός είναι μαζί μας!
Αλληλούια! Αλληλούια!
- Κλείστε την πύλη!
- Οι άντρες μας είναι ακόμη έξω!
Είθε οι θεοί να τους προστατέψουν.
Κλέιστε την πύλη..!
Μην τον σκοτώσεις! Θα τον κρατήσουμε
όμηρο, όπως τους άλλους. τ ακούσατε;
Όποιον χριστιανό πιάνετε
θα τον έχουμε όμηρο.
Πάρτε τους τραυματίες στο
ναό και τους χριστιανούς
στο υπόγειο. Όποιος έχει καλό μάτι,
και καλό σημάδι πάνω στα τείχη.
Ολύμπιε.
Αυτός είναι χριστιανός.
Ναι, κι αυτοί οι τρεις.
Αν είναι χριστιανοί,
να πάνε στο υπόγειο.
Ολύμπιε...
αν φυλακίσεις τ' αδέρφια μου τότε
θα πρέπει να φυλακίσεις κι εμένα.
Αν είναι απαραίτητο, θα το κάνω.
Αν κανείς,
οποιοσδήποτε,
τολμήσει να αγγίξει
έστω κι ένα μου αδερφό,
Το ορκίζομαι θα τον τελειώσω.
Κοιτάξτε!
Κοιτάξτε αυτό!
Ορέστη.
Ευχαριστώ.
Που βρέθηκαν
τόσοι χριστιανοί;
Θα πρέπει να διαπραγματευτούμε.
Μη φύγει κανείς απο δω, σας παρακαλώ.
Θα προσεύχονται όλο το βράδυ;
Ντάβο.
Εδώ μείνε.
Είναι ασφαλές εδώ.
Μείνει μαζί του.
Σύνεσις! Τι κανεις;
Κυρία, αδερφή και μητέρα,
Να σ΄ευλογεί ο Θεός
και να σε προστατεύει.
Πίσω!
τελειώνετε... δεν τρώνε οι σκλάβοι
Στο τέλος οι σκλάβοι!
Βγήκαν τρεις
Καταστροφή.
Πατέρα, γιατί ρίχνεις τα ζάρια.
Νιώθεις καλύτερα σήμερα;
- Όχι.
- Όχι;
Για να δω.
Υποσχέσου μου παιδί μου,
όταν φύγω, πως δε θα θυμάσαι
τούτο τον ανόητο γέρο.
Το υπόσχομαι.
Να με θυμάσαι όπως ήμουν παλιά,
όταν ακόμα μπορούσα να σκέφτομαι.
Εγώ...
δούλεψα μαζί σου.
Και σ' άκουγα.
Πώς έκανα τόσο λάθος;
Είδες. Είσαι κλειδωμένη εδώ εξαιτίας...
Πατέρα σε παρακαλώ.
Ήθελα να σαι ελεύθερη.
Είμαι.
Χριστιανοί
Χριστιανοί!
Τι κάνει τώρα ο Θεός σας;
Φτιάχνει φέρετρα για σας, αλήτες
Πες μου
Που είναι οι θεοί τώρα;
Που είναι;
- Καλύτερα να ψάξεις για άλλους;
- ’λλους;
Ποιους; Το Θεό των Χριστιανών;
Είσαι ανόητος!
Εσύ τι πιστεύεις κυρία;
Είσαι τόσο τολμηρή.
Σβήσε τη φωτιά.
Είσαι τολμηρός.
Πολύ τολμηρός.
Θυμήθηκα κάτι που μου χες πει.
Εγώ;
Τη μέρα που κριτίκαρες
τον ουράνιο μηχανισμό
και τον απεκάλεσες
- πως τον είπες...
- Εγώ...
βασικά
κριτίκαρα τους Πτολεμαίους
που τα μπέρδεψαν όλα με τους επίκυκλους.
Δεν ξέρω όμως, ίσως έχω απλό νου.
΄Οχι.
οι ουρανοί
θα πρεπε να ναι απλοί.
΄Αρα έχω δίκιο ή..;
Τι θα γινόταν αν...
Τι θα γινόταν αν υπήρχαν απλές
εξηγήσεις για τους πλανήτες
Υπάρχουν.
Αλλά είναι εξωφρενικές, τόσο παλιές
που κανείς δεν τους δίνει σημασία.
Ποια θεωρία είναι αυτή;
Η θεωρεία του Αρίσταρχου
Ο Αρίσταρχος συμφωνούσε
ότι η γή κινείται.
Η συμπεριφορά του πλανήτη
είναι μια οπτική ψευδαίσθηση
που παράγεται απ την κίνησή μας
σε συνδυασμό με του
πλανήτη γύρω απ τον ήλιο.
- Ένα ηλιοκεντρικό μοντέλο.
- Ακριβώς.
Ο ήλιος θα ήταν στο κέντρο,
αξιοπρεπής σαν βασιλιάς των αστεριών.
- Αυτό μας κάνει απλά...έναν ακόμη πλανήτη.
- Το έργο του χάθηκε
στη φωτιά που κατέστρεψε
τη "μητέρα" βιβλιοθήκη.
Γι αυτό πρέπει να προσέξουμε
πολύ αυτό το μέρος.
Η βιβλιοθήκη μας
είναι ό,τι απομένει απ
τη σοφία των ανθρώπων.
Μα κάθε φορά που πέφτει
ένα αντικείμενο...
Ποιος μιλάει;
Συγγνώμη κυρία.
άκουγα
Μίλα Ντάβο.
Αν η γη κινείται,
κάθε φορά που θα έπεφτε ένα αντικείμενο,
θα έπρεπε να πέφτει λίγο πιο πίσω.
Κι ο άνεμος πάντα θα φυσούσε προς εμάς.
Και τα πουλιά δε θα
μπορούσαν να πετάξουν.
Σας είπα
η υπόθεση του Αρίσταρχου
δε βγάζει καθόλου νόημα.
Νιώθω πως ό,τι είπες
μπορεί να αντικρουστεί.
Τώρα όμως δεν ξέρω πως.
Κάντε άκρη για το Διοικητή.
Κάντε άκρη!
’κρη για το Διοικητή!
Ακουστε όλοι!
Ακούστε και υπακούστε τη
γνώμη του αυτοκράτορά μας
Εγώ ο Φλάβιος
Θεοδόσιος Αύγουστος
αυτοκράτορας και ανώτατος
άρχοντας των περιοχών του Ωρίωνα,
πληροφορήθηκα
τα γεγονότα που έλαβαν χώρα
πρόσφατα στην πόλη της Αλεξάντρειας
με το παρόν δηλώνω και διατάζω
συγχωρέστε κι ελευθερώστε
τους αντάρτες...
Σε αντάλλαγμα της γεναιοδωρίας μου,
οι αντάρτες πρέπει να φύγουν απ
το Σαραπείο και τη βιβλιοθήκη άμεσα
επιτρέποντας στους χριστιανούς να μπουν
και να χρησιμοποιήσουν τις εγκαταστάσεις
όπως θέλουν.
Τι περιμένουμε; Θα τα καταστρέψουν όλα.
Οι παγανιστές θα φύγουν...
Τα βιβλία.
Και θα πάνε στα σπίτια τους με συνοδεία.
Υπακούστε άμεσα!
Στείλε το μισό τάγμα στην άλλη πλευρά.
Θα στείλουμε το υπόλοιπο αργότερα.
Μάλιστα κύριε.
Διοικητά.
Δε μπορούμε να περιορίσουμε
για πολύ ακόμη τον όχλο.
Στο σταυρό! Στο σταυρό!
Μείνετε μαζεμένοι!
’σε τα υποδεέστερα.
- Ποια είναι τα υποδεέστερα;
- Πάρε τα πιο σημαντικά.
Οι στρατιώτες υποχώρησαν.
Σκλάβε...
- Είδες την κυρία μου;
- Έλα δω να βοηθήσεις.
- Δε μπορούμε είναι πολλά.
- Θέλουμε κι άλλη βοήθεια.
Σε παρακαλώ, βγάλε
αμέσως τον πατέρα μου έξω.
Σκλάβε!
’ντε!
Ελάτε, γρήγορα!
Η Υπατία κι οι μαθητές
της πάνε στο αίθριο.
Τρελάθηκαν;
Αν το θέλουν, αστους να καούν.
Ελάτε!
Γρήγορα!
Κυρία.
Που ήσουν; Πάρε το σάκο.
- Κυρία πρέπει να φύγουμε.
- Πάρε το σάκο.
Πάντα λείπουν οι σκλάβοι
μου όταν τους χρειάζεσαι.
- Εγώ...
- Κουνήσου...γρήγορα!
Ηλίθιε!
Τρέξτε!
Δεν έχουμε χρόνο!
Κυρία!
Πρέπει να φύγουμε. Πρέπει να τ' αφήσεις.
Ο θεός είναι ένας!
Τρέξτε!
Ντάβο!
Που πάς;
- Πρέπει να φύγουμε.
- Ντάβο, που πηγαίνεις;
Αν θέλει να πεθάνει για
τους θεούς μας άστον.
Ντάβο μην.
- Πάμε!
- Ντάβο!
- Ντάβο όχι!
- Πάμε!
Με το σταυρό
Αλληλούια, αλληλούια,αλληλούια...
Σκλάβε
Ντάβο σκάβε!
Βοήθα με αυτό!
Βοήθα!
Αλληλούια, αλληλούια, αλληλούια,
Παγανιστικά καθάρματα!
Οι περισσότερες πληγές εξελκούνται.
Το ξέρω.
Είσαι ελεύθερος.
Πήγαινε
Πήγαινε.
Από τώρα και στο εξής, η Αλεξάντρεια
μόνο χριστιανικές κι εβραϊκές
λατρείες επιτρέπονται.
παγανιστικές θρησκείες
η λατρεία παγανιστικών συμβόλων
κι οι επισκέψεις σε
παγανιστικούς ναούς απαγορεύονται.
Αν κάποιος κάνει κάτι απ αυτά
ή έστω κι αν κοιτάξει τ αγάλματα
των αρχαίων τους θεών
θα τιμωρηθούν χωρίς έλεος
Μετά την κατοχή της βιβλιοθήκης,
πολλοί παγανιστές αλλαξοπίστησαν...
Η Υπατία συνέχιζε να
διδάσκει και να ερευνεί,...
...ενώ οι μαθητές της κρατούσαν...
...σημαντικά πόστα
στην ελίτ της κοινωνίας.
Η αυτοκρατορία χωρίστηκε
στα δύο για πάντα.
Πολλοί χριστιανοί το θεώρησαν ως
σημάδι για το τέλος του κόσμου...
...κι αποφάσισαν να προετοιμαστούν
εξασκώντας μια πιο ιερή ζωή.
Το τάγμα των "Παραβολάνων"
μοναχών διατάχθηκαν να βγούν...
...στους δρόμους και να
ψάξουν για χριστιανική ηθική...
...που ήταν άνιση απ
την παρουσία των Εβραίων.
Καταραμένοι Εβραίοι!
Καταραμένοι Εβραιοι!
Είναι ένα μάτσο κακοποιοί, ένα σωρό ζώα.
Τζόραν, καλέ μου φίλε ηρέμησε
’σε τον επίσκοπο Κύριλλο να
υπερασπίσει τον εαυτό του.
Διοικητά
αγαπητοί παραβολάνοι,
Ο Χούνγκ Χι μας αποκάλεσε
θηρία,
δε συμμορφώνονται με το
νόμο... πρέπει να φύγουν οι
ανήμποροι, άρρωστοι λεπροί...
Και πέτρες!
Διοικητά κουβαλάνε πέτρες.
Και τώρα μπαίνουν στα θέατρα
και μας πετροβολούν ξέροντας ότι
δε μπορούμε να κάνουμε τίποτα να
υπερασπιστούμε τους εαυτούς
μας επειδή είναι Σάββατο!
Τα Σάββατα πρέπει να τιμάτε τον Θεό
στις συναγωγές σας αντί να σταματάτε
στα θέατρα.
Γι αυτό πετροβοληθήκατε.
Το ακούτε κύριε διοικητά, τώρα
μας απειλεί. Αυτό παραπάει.
Φίλοι, υπάρχουν πολλά περισσότερα που
μας ενώνουν απ αυτά που μας χωρίζουν.
Είμαστε αδέρφια. Είμαστε όλοι αδέρφια.
Που θα ήσασταν τώρα χριστιανοί
χωρίς τους Εβραίους;
Ο Ιησούς ήταν Εβραίος.
Ο Ιησούς ήταν Εβραίος!
Υπάρχει κάτι που
ήθελα να σου πω.
Tι;
Γιατί είπε ο Κύριλλος ότι
θέλει να καθαρίσει την πόλη;
Δεν του φτάνουν αυτά που έχει;
Θέλει απλά να τρομάξει τους Εβραίους.
Μα γιατί να το πει μπροστά σου...
Κι αν ενδιαφέρεται για
σένα...κι όχι γι αυτούς;
Εμένα;
Γιατί; Είμαι τόσο
χριστιανός όσο κι αυτός.
Ναι αλλά ξεχνάς
ότι πολλοί φίλοι σου απ
τον κύκλο μας δεν είναι.
Πάμε.
- Ασπάσιους, έτοιμος;
- Μάλιστα κυρία.
Θα θελα να πάρεις το σάκο και να
το βάλεις στην κορυφή του ιστού.
Και τώρα, κυρία,
θα μου πεις τελικά ποιο το νόημα;
Όταν ο Ασπάσιους
ρίξει το σάκο το πλοίο
θα κινείται μπροστά.
Οπότε ο σάκος
δε θα πέσει στα πόδια του ιστού,
αλλά λίγο πιο πίσω. περίπου...
...περίπου εδώ.
Και ποιο είναι το σπουδαίο εδώ;
- Ναι!
- Μα έκανες λάθος!
Ναι αλλά είναι τελεσίδικη απόδειξη.
τελεσίδικη. Ο σάκος
συμπεριφέρθηκε λες και
το πλοίο ήταν ακίνητο.
Τι σημαίνει αυτό;
Δεν ξέρω.
Αλλά η ίδια αρχή μπορεί
να ισχύσει για τη γη.
Μπορεί να γυρίζουμε γύρω
απ τον ήλιο εν αγνοία μας.
- Αρίσταρχος
- Ακριβώς
Γιατί προβληματίζεις τον
εαυτό σου μ αυτό κυρία;
Μπορεί ο Πτολεμαίος να μην είναι τέλειος
αλλά λειτουργεί.
Ορέστη, εσύ ήσουν εκείνος που...
Πριν λίγα χρόνια δεν ήσουν
τόσο πραγματιστής, Διοικητά.
Πριν λίγα χρόνια μιλούσα
πρώτα πριν σκεφτώ.
Έχω τον Κηφέο τρίτο
37.
48.
Η Αφροδίτη και ’ρης
μοιράζονται μέρος στον Υδροχόο.
Ο πατέρας μου θα γιόρταζε
τέτοια συζυγία με λίγο κρασί.
- Τ αστέρια δε θα πέσουν.
- Αλήθεια;
Τι πιθανότητες υπάρχουν γι αυτό που λες;
Δεν ξέρεις ότι το σύμπαν είναι
σαν ένα γιγάντιο σεντούκι;
Υπάρχουν στην κορυφή κι η γη στο έδαφος.
Δεν είπατε όμως στον ανόητο
ότι η γη είναι στρογγυλή.
Η γη είναι επίπεδη.
Το μυαλό σου είναι επίπεδο.
Διάβασε τη Βίβλο!
Αν η γη είναι στρογγυλή
Γιατί εκείνοι που ζούν
απο κάτω, δεν πέφτουν;
Και μ' αυτούς σ' αυτή την πλευρά;
Γιατί δε γλιστράνε;
Σκέψου το.
Ο Ντάβο ξέρει.
Γεια σου αδερφέ.
Εσύ τι λες;
Η γη είναι επίπεδη ή στρογγυλή;
Μόνο ο Θεός γνωρίζει κάτι τέτοια.
Αστα κάτω!
Εκεί που ανήκουν!
Κυρία, μην απελπίζεσαι.
Σήμερα στο πλοίο έκανες τρομερή πρόοδο.
Γιατί οι πλανήτες ποικίλουν
στη συμπεριφορά τους
τόσο απροσδόκητα;
Και το χειρότερο,
Γιατί ο ήλιος;
Γιατι αλλάζει μέγεθος
απο καλοκαίρι σε χειμώνα;
Ίσως
μερικές φορές είναι πιο κοντά
κι άλλες πιο μακριά;
Μα Ασπάσιους
κοίτα.
Σύμφωνα με τον Αρίσταρχο, ο ήλιος πρέπει
να ναι στο κέντρο όλων.
Με μας, η γή,
ταξιδεύει κυκλικα γύρω του.
Οπότε,
κι αυτό είναι το κλειδί
βρισκόμαστε πάντα
στην ίδια...
απόσταση.
Τώρα, αν όπως λες, δεχτούμε
τις αλλαγές στην απόσταση,
αυτό μας αναγκάζει να προσθέσουμε
επίκυκλο στην τροχιά της γης.
Για να ναι πιο κοντά
και μετά πιο μακριά.
Μα τώρα πέφτουμε στην ίδια
παγίδα με τον Πτολεμαίο.
- συνέχεια κύκλοι.
- Ακριβώς.
Δεν ξέρω πως να λύσω τούτη την αντίθεση.
οπότε αυτό που μπορούμε να κάνουμε
είναι να μετακινήσουμε
το κέντρο...λοιπόν
και να μην έχουμε κέντρο.
Μου ραγίζει την καρδιά Ασπάσιους.
’ρα,
τι κάνουμε;
Ξεκουραζόμαστε κυρία.
Παραβολάνοι!
- Παραβολάνοι!
- Τι έγινε;
Παραβολάνοι, γρήγορα βοήθεια
Το Σαν Αλεξάντρο έπιασε φωτιά!
Φωτιά.
Ελάτε!
Φέρτε νερο!
Γρήγορα!
Παραβολάνοι!
Παραβολάνοι, γρήγορα!
Που είναι η φωτιά;
Οι Εβραίοι, είναι παγίδα.
Είναι παγίδα!
Όλοι οι Χριστιανοί
η χθεσινή νυχτα ήταν ελεεινή.
Τώρα σας λέω.
Μη θρηνείτε άλλο για τους
χαμένους μας αδερφούς.
μην κλαίτε.
Ρίξτε τα δάκρυά σας για τους άλλους,
αλλά είναι εκτελεστές.
Ναι, ναι.
Κλάψτε γι αυτούς.
Αυτοί που το καναν αυτό,
δε γνωρίζουν Θεό,
ούτε Αγάπη ούτε αγιότητα.
Δε γνωρίζουν,
γιατι είναι η μέρα
που επαναλαμβάνουν τα λόγια της
Γραφής χωρίς να κατανοούν το νόημά της.
Είναι αυτοί που είδαν μόνο ένα άντρα
όταν ο Υιός του Κυρίου
στεκόταν μπροστά τους.
Κι ήταν αυτοί
που όντας τυφλοί τον
χλεύαζαν και τον σταύρωσαν.
Ναι!
Κλάψτε! Κλάψτε για τους Εβραίους.
τους δολοφόνους του Κυρίου μας.
Γιατί ο Θεός...
ο Θεός τους έχει ήδη καταδικάσει.
Είναι θέλημα Θεού
να ζουν σα σκλάβοι
καταραμένοι και εξόριστοι
μέχρι το τέλος των καιρών.
Καταραμένοι και εξόριστοι!
Καταραμένοι κι εξόριστοι!
Κυρία, μη σταματάς, κυρία.
Τώρα όλοι οι Εβραίοι ζητούν αντίποινα.
Πολύ φοβάμαι ότι δεν
καταλαβαίνετε τι συμβαίνει.
Όταν τελειώσει όλο αυτό δε θα
υπάρχουν Εβραίοι πια στην Αλεξάντρεια.
Συγγνώμη που διακόπτω.
Κυρία, γνωρίζετε το
ρίσκο για να ρθετε εδώ.
Που είναι τα στρατεύματα;
Γιατι δεν υπάρχουν περισσότεροι
στρατιώτες στο δρόμο;
Κανένας στρατός δε μπορεί
να περιορίσει ολόκληρη πόλη
Καλεί προς τον αφανισμό
των γυναικόπαιδων
Ένας επίσκοπος!
- Ένας χριστιανός.
- Φυλακίστε τον τότε.
Διοικητά.
Πρέπει να συλλάβετε.
Δεν είναι εύκολο
Κυρία,
Ο Κύριλλος ξέρει ότι μοιραζόμαστε
κι οι δυο την ίδια πίστη.
Αυτό βρίσκει τον διοικητή
σε μια άβολη κατάσταση.
Αν υπερασπιστεί τους Εβραίους
η μισή πόλη θα ξεσηκωθεί
εναντίον της κυβέρνησης.
Κατάλαβα.
Αν όμως αποφασίσετε
να μην κάνετε τίποτα,
πιστεύω ότι ο Κύριλλος θα,
συνεχίσει να κάνει τα ίδια ξανά και ξανά
μέχρι να μην υπάρξουν άλλοι άνθρωποι
να κυβερνήσουν αυτή την κυβέρνηση.
Τι αφελής που είμαι.
Τι αφελής που αψήφισα τους Εβραίους.
Έξω οι Εβραίοι!
Πρώτοι τους σκότωσαν
κι ύστερα τους έθαψαν.
Ο Επίσκοπος της Κυρήνης!
- Τι γυρεύει εδώ;
- Θα το μάθω.
Είναι η μικρή μου
βιβλιοθήκη της Αλεξάντρειας.
Εδώ διδάσκω στους μαθητές.
Ο Απολλώνιος Κώνος.
Ναι, τον έφτιαξα για να τους
μάθω για τις τέσσερις καμπύλες.
ο κύκλος
η έλλειψη...
Ο Ορέστης θα πρεπε να ταν εδώ τώρα.
Η παραβολή
κι η υπερπαραβολή.
Είναι πανέμορφο.
Συχνά το κοιτάζω κι αναρωτιέμαι
γιατι ο κύκλος συνυπάρχει
με τόσο αλλόκοτα σχήματα.
Τι καλά που κάθομαι και σ ακούω ξανά.
Δε σε μπορώ.
Πέρασε καιρός που δεν έχω κάνει τίποτα,
Κι υπάρχουν σπουδαιότερα
θέματα να ασχοληθώ.
Συγγνώμη.
Δυο χριστιανοί στα χέρια ενός παγανιστή.
Εξωφρενικό!
Αμμώνιε,
σου μιλάει ο Θεός;
Συνέχεια.
Αμμώνιε αυτό, Αμμώνιε εκείνο,
Αμμώνιε Αμμώνιε Αμμώνιε
Σήμερα μου μίλησε
τόσο γρήγορα που του πα "πιο αργά"
Πες μου κάτι.
Σκέφτεσαι ποτέ τι χάθηκε;
Γιατι;
Με συγχώρεσαν
όμως τώρα εγώ δε μπορώ.
Να συγχωρέσεις;
Ποιον;
Τους Εβραίους;
Ο Ιησούς συγχώρεσε στον σταυρό.
Ο Ιησούς ήταν Θεός
και μόνο Αυτός μπορεί
να δείξει επιείκεια.
Πως τολμάς να συγκρίνεις
τον εαυτό σου με το Θεό;
Αδερφέ.
Είμαστε ακόμη ζωντανοί.
Γιατί;
Γιατί ήταν
θέλημά του να μας σώσει
απ τον λιθοβολισμό.
Ο Θεός μας θέλει εδώ να
κάνουμε αυτό που κάνουμε
Μπορείς να το πιστέψεις;
Κύριε...
Ο Κύριλλος είναι περήφανος άνθρωπος
Συμφώνησε να συναντηθείτε αλλά να μη
μιλήσετε για τους Εβραίους, μόνο για ειρήνη.
Ειρήνη;
Η πρότασή μου, σαν ταπεινός
σύμβουλος στην προκειμένη περίπτωση
είναι να δεχτείς.
’σε πρώτα την Ειρήνη.
- Κυρία, τι πιστεύεις;
- τίποτα...
Δε μου φαίνεται πολυ ενθαρρυντικό.
Γιατι να θέλει να δει τον Ορέστη
- χωρίς σταθερές προτάσεις;
- Για κάτι άλλο.
Θέλει να ρθει σε σένα.
Απαιτεί να σε δει στη Βιβλιοθηκη
κατα τη διάρκεια της
λειτουργίας την Κυριακή.
Στη βιβλιοθήκη; Γιατί;
Μόνο οι Χριστιανοί μπαίνουν στη
Βιβλιοθήκη απο τότε που λεηλατήθηκε.
Είναι πρόκληση!
Θα κάνω μια πρόταση.
Αν θεωρείτε την παρουσία σας
τόσο αναγκαία
τότε γιατί δε βαπτίζεστε;
Οι περισσότεροι απο μας
υπο τον Διοικητή,
έχουμε δεχτεί τον Χριστό
Γιατί όχι κι εσείς;
είναι θέμα χρόνου και το ξέρετε.
Αλήθεια;
Είναι θέμα χρόνου;
Να με συγχωρείτε,
τιμημένο μέλος αλλά μέχρι τώρα..
δεν έχει αποδειχθεί ακόμη ότι ο Θεός σας
είναι πιο δίκαιος ή συμπονετικός
απ' τους προκατόχους του.
Κυρία.
Είναι στ αλήθεια θέμα χρόνου
μέχρι να δεχτώ την πίστη σας;
Γιατί, τότε,
θα έπρεπε αυτό το συμβούλιο
να δεχτεί έναν σύμβουλο που
έχει παραδεχτεί ότι δεν πιστεύει
τίποτα απολύτως;
Πιστεύω στη Φιλοσοφία.
Φιλοσοφία.
Ό,τι χρειαζόμαστε
σε τέτοιους καιρούς.
Αρκετά!
Μελετούσα
χωρίς καθόλου να σκέφτομαι εμένα
κι αναρωτήθηκα
Ξέχνα τι είπες σήμερα.
Αυτα μου επιφυλάσσει η ζωή;
τι άλλο;
Αμφιβάλλω αν μπορεί κανείς να σε δει
ως αφοσιωμένη σύζυγο
και μητέρα.
Νομίζω...
Νομίζω όλη η πόλη γνωρίζει
την ιστορία με το μαντήλι
Οπότε...
’ρεσε πολυ στον πατέρα μου..
Ακόμη κι αυτός...
Ποιον έχω αγαπήσει;
Εκτός απο σένα,
Λίβανον,
Μακάρι να μπορούσα...
να διαλευκάνω όλο αυτό...
λίγο περισσότερο.
Και να ρχομουν λίγο πιο κοντά
τότε
θα χα αρκετά για να πεθάνω.
Γιατι;
Γιατί σημαίνει τόσα πολλά για σένα;
Τώρα,
αυτή τη στιγμή, όλη η γή
θα μπορούσε να κινείται
και να μην το καταλάβαινε κανείς.
Εκτός απο μένα κι εσένα.
Πίστεψε με κυρία, είναι καλύτερα
που δεν το καταλαβαίνει κανείς.
Αλήθεια δεν το θεωρείς σημαντικό;
Δεν καταλαβαίνω γιατί επιμένεις να
θες το έδαφος που περπατάς να κινείται.
Είδες τι έγινε στο πλοίο.
Ναι αλλά δε σημαίνει
απαραίτητα ότι η γη κινείται.
Κι αν όντως;
Υπατία, κοίτα γύρω σου.
Θάνατος,
τρόμος
καταστροφή.
Αν τ' αστέρια κινούνται κυκλικά
γιατί να μοιραστούν την
τελειότητά τους μαζί μας;
Οπότε δεν κινούμαστε.
Κυκλικά.
Δεν κινούμαστε...
κυκλικά
Κινούμαστε σε κύκλο.
Από τότε που Πλάτων,
όλοι τους: Ο Αρίσταρχος,
ο Ίππαρχος, ο Πτολεμαίος
όλοι προσπάθησαν να συμβιβάσουν
τις παρατηρήσεις τους
με κυκλικές τροχιές
όμως τι γίνεται αν ένα άλλο
μέγεθος κρύβεται στους ουρανούς
’λλο μέγεθος;
Κυρία, δεν υπάρχει πιο αγνό πράμα
απ τον κύκλο εσύ μας το μαθες.
Το ξέρω, αλλά αν υποθέσουμε,
ότι η αγνότητα
του κύκλου μας εμπόδιζε
απ το να δούμε παραπέρα.
Όπως ο ήλιος μας εμποδίζει να δούμε
τ αστέρια.
Πρέπει να ξεκινήσω πάλι
με άλλη ματιά.
Πρέπει να αναθεωρήσω τα πάντα.
Όλα.
Πρώτη επιστολή Παύλου προς Τιμόθεο.
Γι αυτό εύχομαι καλύτερα ότι παντού
οι άνθρωποι κάνουν τις προσευχές τους
χωρίς θυμό ή διαμάχες.
Ίσα,
επιθυμώ οι γυναίκες
να ντύνονται ευπρεπώς,
με κοσμιότητα και καταλλήλως
χωρίς πλεξούδες
ή χρυσό ή πέρλες
ή ακριβά ρούχα,
- αλλά με καλές πράξεις.''
- Γιατί διαβάζει αυτό το εδάφιο;
Δεν ξέρω, δεν είναι
αυτό που συμφωνήσαμε.
’φήστε τη γυναίκα να γνωρίζει
την ησυχία και την απόλυτη υποταγή,
δεν μπορώ να επιτρέψω σε μια γυναίκα
να διδάξει ή να χει
εξουσία πάνω στον άνδρα
αλλά να είναι
σιωπηλή
Αυτός είναι ο λόγος του Κυρίου!
Αμήν
Ο Ιησούς ο ίδιος
το γνώριζε όταν
εμπιστεύτηκε την
κληρονομιά του σε 12 άντρες
’νδρες.
Καμία γυναίκα ανάμεσά τους.
Κι όμως,
γνωρίζω κάποιους στην Αλεξάντρεια
που θαυμάζουν ή και
εμπιστεύονται τα λόγια
μιας γυναίκας.
Τη φιλόσοφο Υπατία.
Μια γυναίκα που διακυρήττει
δημοσίως, την ασέβειά της.
Μια μάγισσα!
Αξιωματούχοι,
ήρθε η ώρα να συμφιλιωθείτε με το Χριστό
Αυτός είναι ο λόγος του Κυρίου.
Γονατίστε και δεχτείτε την αλήθεια.
Γονατίστε.
Δε θα γονατίσει;
Γονάτισε!
Αμαρτωλέ
Είμαι χριστιανός
- Ειμαι χριστιανός.
- Όχι δεν είσαι.
Είμαι χριστιανός όπως κι εσύ.
Κάντε χώρο για τον Διοικητή!
Κάντε χώρο!
Είμαι βαπτισμένος!
Θα σε σκοτώσω.
Είμαι χριστιανός όπως κι εσύ
Είναι δυνατόν;
οι ένοχοι εκτελούνται.
- Πήγαινέ με στον διοικητή.
- Ο ίδιος έδωσε διαταγή
να μείνετε στο σπίτι μέχρι νεωτέρας
Προς το παρόν η παρουσία σας
στους δρόμους δε συνιστάται
Για ποιο λόγο;
Ο Κύριλλος έκανε σοβαρές
κατηγορίες εναντίον σου.
και...
για τι με κατηγόρησε;
Ασέβεια...
και μαγεία.
Μάλιστα.
Σε απασχολεί κάτι κυρία;
Όχι.
Πες μου εσύ τι σ' απασχολεί.
Δαγκώστε αυτό.
Μίλα.
Ο Επίσκοπος της Κυρήνης
θέλει να σας δει.
Φύγετε όλοι σας.
Η πληγή δεν έχει ακόμη...
Έξω. Έξω!
Όλοι έξω!
Δεν πήγε καλά.
Πιστεύεις ότι είχα σχέση;
Μα θα ρχομουν εδώ αν σε είχα προδώσει;
- Είσαι τυφλός;
- Ναι, είμαι.
Εμένα
Εμένα ήθελε τόσο καιρό.
Το φίδι εκείνο με θέλει.
Την κυβέρνηση!
Την πόλη!
’κου
Θα γίνει πόλεμος. Το ξέρω.
Το ξέρω.
Ορκίσου μου τότε ότα
θα σαι με το μέρος μου.
Στην αυτοκρατορία. Κάντο.
Αποδοκίμασέ τον ή βγες έξω.
Θα το κάνω.
Και στα γόνατά μου αν χρειαστεί.
κι όχι μόνο αυτό.
Μπορώ να μαζέψω άλλους επισκόπους και
κάθε μοναχό που είναι ενάντια στον Κύριλλο.
Αλλά πρέπει να σε ρωτήσω.
Ορέστη, πιστεύεις στον Ιησού;
Τι;
- Πιστεύεις στον Ιησού;
- Πίστευα.
Είσαι αληθινός χριστιανός;
ή το κανες μόνο για να ενισχύσεις
- τις προοπτικές σου στην πολιτική;
- Σώπασε!
Γιατι δε γονάτισες;
- Τι επιλογές είχα;
- Γιατί;
Τι επιλογή είχα;
Να προδώσω την Υπατία;
να την καταδικάσω;
εσύ θα το έκανες;
Δε θα πρόσβαλα ποτέ το Θεό.
Αυτός πρόσβαλε το Θεό.
Βασίζεται...αυτός...χριστιανός... χριστιανός...είναι
λέξεις που χρησιμοποιεί απ τη Γραφή..
Διάβαζε μόνο
ό,τι είναι γραμμένο.
Πόσες γυναίκες υπακούς;
Πόσες;
Πόσες θαυμάζεις και ακούς...
Μόνο
μία.
Μόνο μία.
Οι Γραφές...
Οι γραφές έχουν δίκιο
κι ήταν στα χέρια του.
Αδερφέ μου δε βλέπεις;
Δε βλέπεις την προσβολή στο Θεό
μπροστά σε όλους;
Δεν ξέρω...
Δεν ξέρω τι...
του είπες.
Μη μου πεις Ορέστη, πιστεύε
σ΄αυτά που έχουν γραφεί.
Μη μου πεις
Πες στο Θεό.
Γονάτισε!
πολλοί θυμούνται σήμερα τα θαύματα
του αγαπημένου μας αδερφού εν ζωή
΄Οπως τότε που έδωσε τον εαυτο
του στον Κύριο και ρίχτηκε
στη φωτιά και δεν έπαθε τίποτα
Αμμώνιε,
Πεθανες υπερασπίζοντας
την πίστη σου στο Χριστό,
Σε ανακηρύσσω μάρτυρα,
άγιο.
Απο τώρα και στο εξής
θα είσαι γνωστός ως
’γιος Τομάσιους.
Θέλουμε δικαιοσύνη
Ας μας δειξει ο Θεός
το δρόμο αγαπητοί μου
παραβολάνοι. Δεν έχω κάτι άλλο να πω.
Με τους μοναχούς της Νίτρια;
έχω περίπου 500.
συν 500...
δικούς μας; Είναι αρκετοί νομίζω, τέλεια
Έχει ολόκληρο στρατό να προστατέψει.
Ακουστε!
Γιατί δεν κάνουμε κάτι
πιο αποτελεσματικο;
Τι εννοείς;
Να τους χτυπήσουμε εκεί που
τους πονάει περισσότερο...
Πως;
Με πόλεμο.
Κι αν τολμούσαμε να δούμε
τον κόσμο όπως είναι,
ας μοιραστούμε κάθε προϋπάρχουσα ιδέα,
Τι μέγεθος θα μας έδειχνε; Τι σχήμα;
Είπες κάποτε για την αστάθεια του ήλιου.
Ναι, ωραία...ωραία. Πες το με λόγια.
Ο ήλιος πρέπει να ναι στο
κέντρο καθώς γυρνάμε γύρω.
Και ταυτόχρονα
απο άλλη θέση, έχουμε την
απόσταση που ποικίλλει.
- Ακριβως.
- Πως;
Πως μπορεί να καταλαμβάνει δυο θέσεις;
Πως μπορεί να καταλαμβάνει
2 θέσεις ταυτόχρονα;
Ασπάσιους...
Ναι, ναι. Εκεί. Και το άλλο εκεί.
Κρατα στο ίδιο μέτρο.
Ωραία. Δέσε την άκρη εκεί.
Ασπάσιους
φαντάσου ότι αυτό είναι η Γη
κι η κάθε φλόγα αντιπροσωπεύει τις δύο ακραίες
θέσεις του ήλιου που έχουν να κάνουν μ' αυτήν
το χειμώνα και το καλοκαιρι.
Τι θα γινόταν αν οι δύο αυτές
θέσεις ήταν τα δύο κέντρα
του ίδιου κύκλου
Αδύνατον κυρία.
περίμενε, τι ξέρουμε για τον
κύκλο; Ξέρουμε ότι το κέντρο του
έχει πάντα την ίδια απόσταση
σε κάθε σημείο της περίμετρου
Ακριβώς.
Κι αν το κέντρο διαιρούνταν δια δύο
αλλά όταν τα κρατώ σταθερά η διαφορά
τους είναι το άθροισμα της περιμέτρου
Κοίτα, θα σου δείξω.
Καθώς μετακινώ το ραβδί
το σκοινί, η μοίρα αυξάνεται
κι άλλη μειώνεται. Το
ίδιο κι απ την άλλη.
Και το άθροισμά τους θα ναι πάντα
σταθερό. Το βλέπεις;
Κι αν το προσαρμόσουμε
αυτό στην κίνηση της Γης
Τι...
θα παρατηρηθεί;
Μια ελλειπτική!
Μια έλλειψη με τον ήλιο σε ένα σημείο
Επειδή,
τι είναι ο κύκλος
αν όχι μια τέλεια ελλειψη.
που τα σημεία του είναι
τόσο κοντά που φαίνονται ένα
ίσως ατελής λίγο...
θέλω να πω τι; Ίσως...
Τι λες;
Μπορεί να το λύσατε κυρία.
Πολύ καλά, θα το συνεχίσουμε αύριο.
Ας κοιμηθούμε.
- Καληνύχτα κυρία.
- Καληνύχτα.
Σ ευχαριστώ.
Τι κάνεις;
Κυρία.
Για να δω.
Γιατί δεν κάθεσαι;
Που είναι όλοι;
Καθήστε παρακαλώ.
Έχω..
Έχω κι εγώ νεά.
Όλοι οι αξιωματούχοι
που δεν έχουν ακόμη ασπαστεί
την Χριστιανική πίστη
θα πρέπει να βαφτιστούν
δημοσίως.
Ο σκοπός είναι ξεκάθαρος:
βάλε στο σκοπό όλους τους
χριστιανούς της πόλης,
τίμιους, καλύτερα.
να πολεμήσουν για μένα.
Μιλάς για πίστη στη μάχη.
Φαίνεται προαποφασισμένο, δεν καταλαβαίνω
γιατί απαιτείται η παρουσία μου εδώ.
Δεν είμαι μέλος της κυβέρνησης.
είσαικ κάτι παραπάνω. Είσαι ο
άνθρωπος που πιστεύω περισσότερο
και το ξέρουν όλοι.
Κυρία,
πριν χρόνια...
πριν καιρό μας μάθατε κάτι.
Αν...
Αν οι δύο...
είναι ίσοι μεταξύ τους
τότε όλοι είναι ίσοι
μεταξύ τους. Το θυμάσαι;
Ναι
Οι τρεις μας, είμαστε καλοί άνθρωποι!
Κι είσαι τόσο χριστιανή όσο κι εμείς...
Σύνεσις, δεν αμφιβάλλω ότι πιστεύεις.
Δε μπορείς.
Πρέπει.
Λοιπόν...
Κρίμα,
κυρία.
Μεγάλο κρίμα.
Η ευλαβής δασκάλα μας
να φεύγει απ αυτό που δίδασκε
ή πιστεύεις ότι δεν ξέρω
την τρέλα του σχεδίου
- Σύνεσις!
- Η Γη γυρίζει γύρω απ τον ήλιο.
Και μετά;
Πρέπει να μ' αφήσεις να φύγω.
’σε με!
Κυρία. Φύγε πριν σε συλλάβουν.
- Φύγε!
- Ασπάσιους!
Εγώ είμαι ο Ντάβο. Ο Ντάβο. ’σε με.
- Πες τους ποιος είμαι;
- Τον γνωρίζετε;
Ναι. Τι θέλεις;
Πρέπει να της μιλήσω. Που είναι;
- Δεν είναι εδώ.
- Είναι επείγον, που είναι;
είναι στο παλάτι του διοικητή.
- Που;
- Στο παλάτι του Διοικητή.
- Στο παλάτι...ευχαριστώ.
- Φύγε απο δω.
Ποιος ήταν;
Ήταν σκλάβος κάποτε.
Περίμενε, σε ικετεύω.
Αν δε συμφωνείς, δε θα
μπορώ άλλο να σε προστατεύω.
δε θα μπορώ να χω ξανά σχέσεις μαζί σου.
Υπατία
Δεν το βλέπεις;
Δε μπορώ χωρίς εσένα.
Δε μπορώ.
Χωρίς εσένα δε μπορώ
να νικήσω τον Κύριλλο
Ορέστη.
Ο Κύριλλος έχει κιόλας κερδίσει.
Ευχαριστώ.
Δε σας χρειάζομαι.
Ντάβο!
Αδερφέ! Που πηγαίνεις;
Τη βρήκαμε!
Προχώρα!
Προχώρα αμαρτωλή!
- Πόρνη!
- Παγανιστικό κάθαρμα!
Μάγισσα!
Παγανιστικό κάθαρμα!
Προχώρα, έλα!
Μάγισσα!
Γδύστε την!
Σήκω πάνω.
΄Ετσι. Ώστε ο Θεός να δει
όλη σου τη βρωμιά, πόρνη.
αμαρτάνεις..
με τον Διοικητή,
Πόρνη.
Κοίτα,
δεν αντιδρά.
Μια χαρά ουρλιάζει με
το μαχαίρι στη σάρκα
- Πόσοι έχετε μαχαίρια;
- Κανείς.
Μη λερώσετε τα χέρια
σας με βγδελυρό αίμα.
Να τη λιθοβολήσουμε!
Να λιθοβολήσουμε τούτη τη μάγισσα.
Γρήγορα.
Λιποθύμισε.
Το σώμα της Υπατίας
ακρωτηριάστηκε και τα κομμάτια...
...σύρθηκαν στους δρόμους
και κάηκαν στη φωτιά.
Ο Ορέστης εξορίστηκε για
πάντα κι ο Κύριλλος...
...ανέλαβε την εξουσία της Αλεξάντρειας.
Αργότερα, ο Κύριλλος ανακηρύχθηκε
’γιος και Γιατρός της εκκλησίας.
Αν και δε σώζεται κανένα
απ τα έργα της Υπατίας,
είναι γνωστό ότι ήταν
μια εξαιρετική αστρονόμος,
γνωστή για τις μαθηματικές της
μελέτες στις κωνικές καμπύλες.
1,200 χρόνια αργότερα,
τον 17ο αιώνα, ο
αστρονόμος Γιόχαν Κέπλερ...
...περιγράφει ότι μία
απ' αυτές τις καμπύλες,...
...η ελλειπτική, κυβερνά
την κίνηση των πλανητών.
Απόδοση Διαλόγων
Τabjeep
Προσαρμογή Υποτίτλων
Γιώργος
Τεχνική Επεξεργασία
Γιώργος καί MiKiE
Resynch (HDRelease) By J4S3